### 2020-03-29 tex/chapter2.tex
20200329人工智能教案

结点代表实体, 表示各种事物、概念、情况、属性、状态、事件和动作等;

@@

\begin{example}A-Member-of例子

@@

\begin{example}“黑板是墙体的一部分”
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {黑板};      % 黑板
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {墙体};          %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {Part-of};
聚类关系与实例、分类、成员关系的主要区别: \uwave{聚类关系一般不具备属性的继承性}.
如上述两个例子, 大脑不一定具有人的各种属性. 黑板也不具有墙的各种属性.
\subparagraph{6) 时间关系}
指不同事件在其发生时间方面的先后次序关系. 常用的时间关系有:
    \item Before: 含义为“在前”, 表示一个事件在另一个事件之前发生.
    \item After: 含义为“在后”, 表示一个事件在另一个事件之后发生.
\begin{example}例如: “北京奥运会在悉尼奥运会之后”.
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {北京奥运会};      % 北京奥运会
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {悉尼奥运会};           %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.55cm] {After};
\subparagraph{7) 位置关系}
    指不同事物在位置方面的关系. 常用的位置关系有:
\item Located-on: 含义为“在上”, 表示某一物体在另一物体之上;
\item Located-at: 含义为“在”, 表示某一物体所在的位置;
\item Located-under: 含义为“在下”, 表示某一物体在另一物体之下;
\item Located-inside: 含义为“在内”, 表示某一物体在另一物体之内;
\item Located-outside: 含义为“在外”, 表示某一物体在另一物体之外.
\begin{example}“书在桌子上”.
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};      % 书
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};          %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Located-on};
\subparagraph{8) 相近关系}
指不同事物在形状、内容等方面相似或接近. 常用的相近关系有:
\item Similar-to: 含义为“相似”, 表示某一事物与另一事物相似.
\item Near-to: 含义为“接近”, 表示某一事物与另一事物接近.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}“猫似虎”.
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {猫};      % 猫
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {虎};           %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Similar-to};
\subsection{表示一元关系}
\paragraph{一元关系}
指可以用一元谓词$P(x)$表示的关系. 谓词$P$说明实体的性质和属性.
描述的是一些最简单、最直观的事物或概念, 常用: “是”、“有”、“会”、“能”等语义关系来说明. 如, “雪是白的”.
\paragraph{一元关系的描述}
应该说, 语义网络表示的是二元关系. 如何用它来描述一元关系?
具体做法为: 结点1表示实体, 结点2表示实体的性质或属性等, 弧表示语义关系.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
“李刚是一个人”为一元关系, 其语义网络如前所示 (图\ref{ISAExam2020021201}).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}用语义网络表示“动物能运动、会吃” .
\vspace{--.2cm}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.4]
    \def \smbwd{1cm}
    \def \smbwe{2cm}
    \node (qLPV) at (0,0.8) [draw, process, yshift=-1cm] {动物};                                  %  动物
    \node (UniSampling1)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};    % 吃
    \node (UniSampling2)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};       % 运动
    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.05cm,rotate=10,xshift=-1.05cm] {Can};
    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=-0.05cm,rotate=-12,xshift=-1.05cm] {Can};
\vspace{-0.2cm}
\subsection{二元关系表示}
单个二元关系可直接用一个基本网元来表示, 如前介绍的一些常用的二元关系及其表示.
%%%%%--------------------------------
  二元关系是可用二元谓词$P(x,y)$表示的关系, 其中, $x,y$为实体, $P$为实体之间的关系.
对复杂关系, 可通过一些相对独立的二元或一元关系的组合来实现.
%%%%%--------------------------------
\begin{example}\label{Chap2exam264}
用语义网络表示:
\begin{Verbatim}
         动物能运动、会吃.
         鸟是一种动物, 鸟有翅膀、会飞.
         鱼是一种动物, 鱼生活在水中、会游泳.
\end{Verbatim}
对于这个问题, 按属性关系描述各种动物, 动物之间的分类关系用类属关系描述.
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{eryuanguanxi2019112509.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam264}的语义网络}
\label{AI32fig09}
%%%%%--------------------------------
\begin{example}\label{wangqianli2.69}
用语义网络表示:
\begin{Verbatim}
        王强是理想公司的经理;
        理想公司在中关村;
        王强28岁.
\end{Verbatim}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};            % 王强
        \node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1.5cm] {28岁};               %28岁
        \node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-0.3cm] {经理};                %经理
        \node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0.85cm] {理想公司};             %理想公司
        \node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};         %中关村
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.42cm,rotate=-18, xshift=-1.05cm] {Age};
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.185cm,,rotate=-5, xshift=-0.55cm] {Headship};
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=13, xshift=-1.55cm] {Work-for};
        \draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.20cm,xshift=-1.15cm] {Located-at};
    \vspace{-0.2cm}
    \caption{例\ref{wangqianli2.69}的语义网络}
    \label{AI32fig032205}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam266}
李新的汽车的款式是银灰色“捷达”.
王红的汽车的款式是红色“凯越”.
李新和王红的汽车均属于具体概念,可增加“汽车” 这个抽象概念.
图\ref{AI32fig10}给出了本例的语义网络.
\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli2019112510.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam266}的语义网络}
\label{AI32fig10}
\subsection{表示多元关系}
\begin{mydef}{多元关系}{1}
可用多元谓词$P(x_1, x_2,\cdots)$表示的关系, 其中, 个体$x_1, x_2,\cdots$为实体, 谓词$P$说明这些实体之间的关系.

多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
具体来说: \uwave{增加情况和动作结点的描述方法}(西蒙).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
\label{AI32fig101}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

对上述问题, 也可以把占有作为一种关系, 并用一条弧来表示, 但在这种表示方法下, 占有关系就无法表示了.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
\caption{"小燕子这只燕子有一个巢"的语义网络}
\label{AI32fig102}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{动作结点的表示}
用语义网络表示事件或动作时, 需要设立一个事件或动作结点.

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.

%%%%%-------------------------------------
\paragraph{语义关系的否定表示}
    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定的表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法来解决.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: 书不在桌子上.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                  % 书
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3.3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 % 桌子
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig00105}
\end{center}
\end{figure}
一般语义关系的否定表示: 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam271}
用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125106.PNG}
%\caption{语义网络的基本网元}
%\label{AI32fig106}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {给};   % 给
\node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};        %江涛
\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};
\node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};          %常河
\draw[thick,->](Gei.west)->(Changhe)node[right,yshift=0.25cm,xshift=1.5cm] {Giver};

>>>>

结点代表\uwave{实体, 表示各种事物、概念、情况、属性、状态、事件和动作}等;

@@

\begin{example} AMO例子

@@

%%%%%-------------------------------------
\begin{example}“黑板是墙体的一部分”
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {黑板};      % 黑板
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {墙体};          %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.9cm] {Part-of};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
聚类关系与实例、分类和成员关系的主要区别: \uwave{聚类关系一般不具备属性的继承性}.
如上述两个例子, 大脑不一定具有人的各种属性. 黑板也不具有墙的各种属性.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{6) 时间关系}
指不同事件在其发生时间方面的先后次序关系. 常用的时间关系有:
\begin{itemize}
    \item Before: 含义为“在前”, 表示一个事件在另一个事件之前发生.
    \item After: 含义为“在后”, 表示一个事件在另一个事件之后发生.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------

\begin{example}例如: “北京奥运会在悉尼奥运会之后”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {北京奥运会};      % 北京奥运会
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV,yshift=0cm] {悉尼奥运会};           %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.55cm] {After};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{7) 位置关系}
    指不同事物在位置方面的关系. 常用的位置关系有:
\begin{itemize}
\item Located-on: 含义为“在上”, 表示某一物体在另一物体之上;
\item Located-at: 含义为“在”, 表示某一物体所在的位置;
\item Located-under: 含义为“在下”, 表示某一物体在另一物体之下;
\item Located-inside: 含义为“在内”, 表示某一物体在另一物体之内;
\item Located-outside: 含义为“在外”, 表示某一物体在另一物体之外.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
\begin{example}“书在桌子上”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};      % 书
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};          %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Located-on};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{8) 相近关系}
指不同事物在形状、内容等方面相似或接近. 常用的相近关系有:
\begin{itemize}
\item Similar-to: 含义为“相似”, 表示某一事物与另一事物相似.
\item Near-to: 含义为“接近”, 表示某一事物与另一事物接近.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}“猫似虎”.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {猫};      % 猫
\node (UniSampling)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {虎};           %人
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Similar-to};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{表示一元关系}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{一元关系}
指可以用一元谓词$P(x)$表示的关系. 谓词$P$说明实体的性质和属性.
描述的是一些最简单、最直观的事物或概念, 常用: “是”、“有”、“会”和“能”等语义关系来说明.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
    “雪是白的”.
\end{example}

%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{一元关系的描述}
应该说, 语义网络表示的是二元关系. 如何用它来描述一元关系?
具体做法为: 结点1表示实体, 结点2表示实体的性质或属性等, 弧表示语义关系.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
“李刚是一个人”为一元关系, 其语义网络如前所示 (图\ref{ISAExam2020021201}).
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}用语义网络表示“动物能运动、会吃” .
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\vspace{--.2cm}
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.4]
    \def \smbwd{1cm}
    \def \smbwe{2cm}
    %定义流程图的具体形状
    \node (qLPV) at (0,0.8) [draw, process, yshift=-1cm] {动物};                                  %  动物
    \node (UniSampling1)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=-1cm] {\,吃\,};    % 吃
    \node (UniSampling2)[draw, process,align=center, right=3cm of qLPV,yshift=1cm] {运动};       % 运动
    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.0cm,rotate=10,xshift=-1.35cm] {Can};
    \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=-0.1cm,rotate=-12,xshift=-1.35cm] {Can};
    \end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.2cm}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{二元关系表示}
单个二元关系可直接用一个基本网元来表示, 如前介绍的一些常用的二元关系及其表示.
%%%%%--------------------------------
\begin{remark}
  二元关系是可用二元谓词$P(x,y)$表示的关系, 其中, $x,y$为实体, $P$为实体之间的关系.
对复杂关系, 可通过一些相对独立的二元或一元关系的组合来实现.
\end{remark}
%%%%%--------------------------------
\begin{example}\label{Chap2exam264}
用语义网络表示:
\begin{Verbatim}
         动物能运动、会吃.
         鸟是一种动物, 鸟有翅膀、会飞.
         鱼是一种动物, 鱼生活在水中、会游泳.
\end{Verbatim}
\end{example}
对于这个问题, 按属性关系描述各种动物, 动物之间的分类关系用类属关系描述.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{eryuanguanxi2019112509.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam264}的语义网络}
\label{AI32fig09}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%--------------------------------
\begin{example}\label{wangqianli2.69}
用语义网络表示:
\begin{Verbatim}
        王强是理想公司的经理;
        理想公司在中关村;
        王强28岁.
\end{Verbatim}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};            % 王强
        \node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-1.5cm] {28岁};               %28岁
        \node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-0.3cm] {经理};                %经理
        \node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0.85cm] {理想公司};             %理想公司
        \node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};         %中关村
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.42cm,rotate=-18, xshift=-1.05cm] {Age};
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.18cm,,rotate=-3, xshift=-0.55cm] {Headship};
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=13, xshift=-1.55cm] {Work-for};
        \draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.20cm,xshift=-1.15cm] {Located-at};
    \end{tikzpicture}
    \vspace{-0.2cm}
    \caption{例\ref{wangqianli2.69}的语义网络}
    \label{AI32fig032205}
\end{center}
\end{figure}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam266}
李新的汽车的款式是银灰色“捷达”.
王红的汽车的款式是红色“凯越”.
李新和王红的汽车均属于具体概念,可增加“汽车” 这个抽象概念.
图\ref{AI32fig10}给出了本例的语义网络.
\end{example}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli2019112510.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam266}的语义网络}
\label{AI32fig10}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{表示多元关系}
\begin{mydef}{多元关系}{1}
可用多元谓词$P(x_1, x_2,\cdots)$表示的关系, 其中, 个体$x_1, x_2,\cdots$为实体, 谓词$P$说明这些实体之间的关系.
\end{mydef}

多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
具体来说: \uwave{增加情况和动作结点的描述方法}(西蒙).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
%\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
%\label{AI32fig101}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {小燕子};            % 小燕子
        \node (zhanyouquan)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{占有权}};       %占有权
        \node (zhanyouzige)[draw, process,align=center,below=2cm of zhanyouquan] {占有资格};                      %占有资格
        \node (yanzi)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV] {燕子};                                       %燕子
        \node (chao)[draw, process,align=center,below=1cm of yanzi] {巢};                                        %巢
        \draw[<-] (qLPV)--(zhanyouquan)node[left] {};
        \draw[->] (zhanyouquan)->(zhanyouzige)node[left,rotate=-90, yshift=-0.4cm,xshift=-0.3cm] {AKO};
        \draw[->] (qLPV)--(yanzi)node[left,xshift=-0.85cm,yshift=0.25cm] {ISA};

        \node (niao)[draw, process,align=center,right=1cm of yanzi] {鸟};                                         %鸟
        \node (niaowo)[draw, process,align=center,below=1cm of niao] {鸟窝};                                      %鸟窝
        \node (shijian)[draw, process,align=center,below=0.3cm of niaowo] {时间};                                 %时间
        \draw[->] (yanzi)--(niao)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.3cm] {AKO};

        \draw[->] (zhanyouquan)|-(chao);
        \draw[->] (chao)--(niaowo)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.5cm] {AKO};

        \node (Chun)[draw, process,align=center,right=1cm of zhanyouquan] {春天};                                     %春天

        \draw[->] (Chun)--(shijian)node[left,xshift=-0.9cm,yshift=-0.2cm] {AKO};

        \node (Qiu)[draw, process,align=center,below=1cm of Chun]{秋天};                                              %秋天
        \draw[->] (Qiu)node[left,xshift=2.08cm,yshift=0.2cm] {AKO}-|(shijian);
         \draw[->] (zhanyouquan)--(Chun)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.5cm] {Start};
        \draw[->] (zhanyouquan)|-(Qiu)node[left,yshift=0.2cm,xshift=-0.8cm] {End};
        \node (qingkuang)[draw, process,align=center,right=1cm of zhanyouzige]{情况};                                 %情况
        \draw[->] (zhanyouzige)--(qingkuang)node[left,xshift=-0.6cm,yshift=0.2cm] {AKO};

    \end{tikzpicture}
    \vspace{-0.2cm}
    \caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
    \label{AI32fig101}
\end{center}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------

对上述问题, 也可以把占有作为一种关系, 并用一条弧来表示, 但在这种表示方法下, 占有时间关系就无法表示了.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125102.PNG}
\caption{"小燕子这只燕子有一个巢"的语义网络}
\label{AI32fig102}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{动作结点的表示}
用语义网络表示事件或动作时, 需要设立一个事件或动作结点.

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{语义关系的否定表示}
    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定. 基本语义关系的否定表示, 可通过在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定这一方法来解决.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
用语义网络表示: 书不在桌子上.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用在有向弧上直接标注该基本语义关系的否定的方法, 语义网络如图\ref{AI32fig00105}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {书};                  % 书
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3.3cm of qLPV,yshift=0cm] {桌子};                 % 桌子
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,rotate=0,xshift=-1.05cm] {$\neg$ Located-on};
\end{tikzpicture}
\caption{语义网络的基本网元}
\label{AI32fig00105}
\end{center}
\end{figure}
一般语义关系的否定表示: 对一般语义关系的否定, 通常需要引进“非”节点来表示.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam271}
用语义网络表示:  常河没有给江涛一张磁盘.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
采用引进“非”节点的方法, 其语义网络如图\ref{AI32fig106}.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{tuli20191125106.PNG}
%\caption{语义网络的基本网元}
%\label{AI32fig106}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (Gei) at (2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {给};   % 给
\node (jiangtao)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {江涛};        %江涛
\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.1cm] {Receiver};
\node (Changhe)[draw, process,align=center,left=3cm of Gei,yshift=0cm] {常河};          %常河
\draw[thick,->](Gei.west)->(Changhe)node[right,yshift=0.25cm,xshift=1.5cm] {Giver};

\node (Cipan)[draw, process,align=center,above=1cm of Gei,yshift=0cm] {一张磁盘};       %磁盘
\draw[thick,->](Gei)->(Cipan)node[left,yshift=-0.85cm,xshift=0cm] {Gift};
\node (Fei)[draw, process,align=center,below=1cm of Gei,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{非}};              %非
\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\vspace{-0.3cm}
\caption{例\ref{Chap2exam271}的语义网络}
\label{AI32fig106}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{蕴含的表示}
通过增加蕴含关系节点来实现.
在蕴含关系中, 有两条指向蕴含节点的弧, 一条代表前提条件, 标记为ANTE;另一条代表结论, 标记为CONSE.
\begin{example}\label{Chap2exam273}
    用语义网络表示如下知识:  “如果学校组织大学生机器人竞赛活动, 那么李强就参加比赛”.
\end{example}
该蕴含关系的语义网络如图\ref{AI32fig107},其中机器人竞赛的组织者是学校, 参赛对象是学生操纵的机器人, 而机器人只不过是一种智能机器.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{tuli20191125107.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam273}的语义网络}
\label{AI32fig107}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{存在和全称量词的表示}
\begin{center}
\begin{minipage}{0.9\textwidth}
\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{存在量词}}: 可直接用“ISA”和“AKO”等这样的语义关系来表示.
